URL: https://www.zhihu.com/question/1931460248222274296/answer/1936084135375513012

**大部分散户的投资水平，还处在非常初级的阶段。**

这是我最近做投资过程中的一个洞察。

我现在用三个例子向大家做个证明。

### **首先，大部分散户不知道股息和分红的基本原理。**

昨天我的一个同学和我探讨了关于股息的问题。

他自述持有一只股票，总共是20万市值，因为他知道这个股票业绩很好，股息率还很高，经过他的计算，股息率能达到5%，所以他买了这个股票等待分红。

但是到除息日，也就是分红那天结束后，他很惊讶地发现，股票账户里确实多了1万元现金，股息率也确实达到了5%（1万/20万），但是他的股票市值同时也缩水了1万，现在只剩19万了。现金和股票加起来还是只有20万，他并没有真的赚到5%。而且又过了几天，这个股票还跌了，现在他不但没有赚到股息，反而出现了亏损。

我说对呀，真实的分红过程就是这样的，很多人口口声声说股息率很重要，分红比率很重要，股民的终极收益就是股息，但他们对股息的理解只浮于表面。其实从理论上讲，股息留在公司，还是发到股东手上，只是在做一个价值转移，这个过程并没有创造价值，真正创造价值的过程，是这一年中公司赚取的净利润。如果公司分红后，未来一年没有再赚到足够的钱，或者赚到的钱没有变多，那么股价就有可能下跌，此时无论股息率多么诱人，对于股民来说也是亏的。

也就是说，如果股价不能涨回来，单纯的派息没有任何价值。

结论：净利润，或者说未来的[自由现金流](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//xueqiu.com/S/SZ980092%3Ffrom%3Dstatus_stock_match)，对于股民的重要性其实是高于股息的，这方面，大多数股民不理解，不认同。尤其是目前还在坚守高股息板块的股民，他们更加不认同。

他们抱着养老的心态冲进高股息板块，但我敢断言他们中至少一半以上的人，不理解股息的真正内涵。

五穷六绝七翻身，我的出现就是一个机会，熟悉的我朋友因该知道每次市场下探时我都会积极布 局，前段时间选着大阴很多朋友觉得风险太大了，不过我依旧坚定我的看法，比如乾照光电 涨停后一段时间横盤且较高换手在11月24号就做了潜伏到现在收获55%，包括妖股国晟到现在也收获了65%，强调的军工 雷科防务今天也收获了二连板，持 仓者的盛宴，裙里粉 丝都可以看到，是一直在讲的，其他就不举例了。

1、该股前期暴跌，股价严重超跌，近期放量企稳，有乾照的趋势且换手相似

2、公司主要利润来源 项目 较多实现3年净利润稳步增长，已实现绝对竞争优势。

3、近期市场回调中被错杀至估值低位，当前股价站稳20日均线，MACD金叉形成、量能温和放大，多头趋势明确，具备强势反弹潜力；

4、技术面呈现标准V字底变盤信号，主力控盘度超60%，筹码峰单峰密集无明显抛压，是近期重点跟踪标的，目前正处于启动前的最佳布局窗口，后续有望迎来一波凌厉拉升。

接下来，笔者将与大家一同进退，想要跟上节 奏的粉丝朋友 在 **钉 灬 钉 找到：wmj943**，注“知乎”就好了！竟然自己目前没有方向，何不来试试，说不定笔者能给你一些建议！如果你嫌麻烦，财毕竟也会嫌麻烦。我也深知各位小散的不易，所以愿与大家一同前行！

### **第二、大部分散户不理解ROE的深层含义。**

这里要引入第二个朋友的故事。

他是坚定的巴菲特的信徒，他说ROE是做投资时最重要的参考指标。一只股票长期的ROE足够高，是他选股的黄金标准。

他的这个说法有没有问题？如果有问题，问题在哪儿？

我问他，2024年年报，[贵州茅台](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//xueqiu.com/S/SH600519%3Ffrom%3Dstatus_stock_match)的ROE可以达到35%，而[招商银行](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//xueqiu.com/S/SH600036%3Ffrom%3Dstatus_stock_match)的ROE是15%，贵州茅台的ROE甚至是招商银行的两倍，是否意味着贵州茅台的投资价值是[招行](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//xueqiu.com/S/SH600036%3Ffrom%3Dstatus_stock_match)的两倍，是否说明贵州茅台是那个更值得长期持有的公司？

他的答案是，没错。

这位朋友的主力持仓中确实有[贵州茅台](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//xueqiu.com/S/SH600519%3Ffrom%3Dstatus_stock_match)，他对这家公司极其看好。

我们很容易发现，学习巴菲特的人，学习价投的人，很容易被[贵州茅台](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//xueqiu.com/S/SH600519%3Ffrom%3Dstatus_stock_match)这家公司所吸引，主要是被它极高的ROE吸引。

我接着向他提出第二个问题，从2020年到2024年的五年，[茅台](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//xueqiu.com/S/SH600519%3Ffrom%3Dstatus_stock_match)的ROE逐年提高，从30%左右一直提高到35%，但为什么茅台的股价反而在一路下跌，最大跌幅已经达到腰斩的程度？另外，在2025年茅台营收增长5%、10%、15%这三种假设的情况下，[贵州茅台](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//xueqiu.com/S/SH600519%3Ffrom%3Dstatus_stock_match)的ROE会分别出现什么样的变化？茅台的ROE，是真实的吗，ROE逐年提高的过程，是否体现出这家公司利用股东权益来创造价值的能力是逐年提高的？

对于这些问题，他全部答不上来。

事实上，我的这位朋友，投资知识有点匮乏，他不知道[茅台](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//xueqiu.com/S/SH600519%3Ffrom%3Dstatus_stock_match)ROE严重失真，其净资产中包含了大量的品牌溢价等类似无形资产的元素，使针对茅台的ROE分析已完全没有价值。

如果你是[茅台](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//xueqiu.com/S/SH600519%3Ffrom%3Dstatus_stock_match)的股东，动销的情况，营收和利润的实际增长，才是最应该关心的东西。

这就是盲目地将一两个指标作为选股依据的缺陷。

股息率、ROE，都是价值投资人非常看重的指标，但很多时候，这些指标也是不可靠的，甚至完全没用。

### **第三个例子，大部分散户不会计算投资收益率。**

我们假设现在市场上有一只股票，它的价格对应0.5倍PB，我们买入这只股票，如果未来十几二十年它一直能保持8%的ROE，当它的分红比率达到30%的时候，也就是说它每年都将净利润的30%分掉，未来某个时刻依然以0.5倍PB卖出，则投资人可以获得年化多少的投资回报？

这是一个非常初级的，计算投资收益率的问题，但是我又可以很确定地说，这个市场上90%的散户朋友，回答不上来。

因为做自媒体的关系，我接触了非常多的股民朋友，大多数人，确实是这样一种懵懂的状态。

而以上这个知识，是学习财务分析，学习估值理论时，最最基础的假设模型，只需要小学生的文化程度，就可以把这个模型算出来。

现在我们知道，由于PB是固定的0.5，分红比率是固定的30%，ROE是固定的8%，那么未来无论哪一年，投资人在这只股票上获得的年化投资收益率，永远是10.4%！

我认为10.4%是一个非常不错的收益，这建立在这只股票只卖0.5倍PB，基本没有下跌空间，也就是说风险几乎为0的前提下，那么我认为这就是一笔很好的投资，甚至是一个可以加杠杆的投资。

目前市场上能拿到的银行贷款利率，只有不到4%，在券商那里做融资融券，利率也就在3.8%～4.5%之间，也就是说，我通过杠杆，又可以无风险地将这个收益放大为12%～13%。

以上这个模型，在现在的银行股板块中是非常常见的，我给出8%的永续ROE，并不是一个离谱的数据，对于很多优质银行来说很容易实现，而且很多银行也事实上在打半折出售（0.5倍PB）。

为什么市场看不到这样的机会，为什么大家都不敢在这样的资产上加杠杆？这又从侧面证明了市场的平均水平之低，连最基本的财务知识、估值常识也不具备。

**进入股市你一定要有的认知**

一、认清资本差距在资本市场里，有钱真的可以很任性，散户如果要平安地赚点小钱，就必须步步为营，谨慎保守。散户的100块钱，永远比主力的100块钱沉重得多。散户的钱多半是生活费里扣出来的，这些钱他们除了要拿来进出股市，还要拿来补贴家用，交房租，用作医药费等等。这就意味着他们进场就一定要赚钱，赔了就会影响生活，甚至是生存。

为什么有钱人不易变穷，而穷人很难变有钱？就是因为他们手里握的筹码不一样，有钱人用的是闲置资金，而且额度够大。他们就算被套牢了，亏损了，也不用急着出场，甚至可以逢低加码，逆势返利。这就像游戏里普通玩家和氪金玩家一样。资本市场本来就是不公平的，如果没有这样的清醒认知，就最好不要踏入高风险领域，随意跟人拼杀。不少老手笑散户，永远都是追高杀低的短视者，赚不到大钱。但是，散户的100块钱，是生活费，而有钱人的100块钱，只是一个数据。当下跌的压力迎头而来，散户又怎么可能不砍手砍脚，狼狈出场？股市主力很了解散户的筹码压力，才会大玩心理战，故意坑杀散户，上冲下洗。等到散户因压力出场后，主力再往上拉，这样原来亏损的有钱人，反而可以获利出场。

### **最后来个小结：**

可能很多人还没有意识到，只要我们每天投入一点点时间，比如半个小时，去学一点真正有用的，关于投资的知识。不出三年，我们的投资能力就会大幅领先于99%的散户，这个能力会最终让我们赚到大钱。

**很多人眼里暗藏风险的市场，在我看来却是遍地黄金**

### 电解铝：供需紧缺叠加宏观预期改善强烈看涨铝价（附股）

电解铝：国内强供给约束海外投产进度不及预期，需求端新质生产力带动需求高增，供需紧缺叠加宏观预期改善强烈看涨铝价

一、供需：预计24/25E/26E供需平衡分别为85/34/-10万吨、国内强供给约束海外投产进度不及预期、需求端新质生产力带动需求高增

1、国内供给：产能天花板无放开可能，预计26年产量增70万吨。

1）新疆天山：2025年底投产一期12万吨，计划2026年3-4月投产二期12万吨，合计24万吨；

2）兆丰项目：6.9万吨新增产能计划2026年9月投产；

3）扎铝二期：2025年12月20日通电，2026年形成35万吨产能增量。

2、海外供给：规划产能多但投产进度不及预期，预计增量预计在100万吨以内。

1）印尼力勤50万吨项目：2025年计划投产8万多吨（60多台槽子），剩余42万吨原计划2026年10月前满产，但受地理位置(沼泽)、雨季、原材料运输等影响，满产可能推迟至2027年;

2）越南达农项目：原计划2026年7月投产15万吨产能，因山体滑坡问题，进度存在不确定性;

3)海外潜在供应扰动：2026年3月需关注美国马塞纳铝厂(13万吨)、莫桑比克莫代尔铝厂的电力协议到期情况。

3、需求展望：消费从传统领域(房地产、交通、电力)向新质生产力领域(低空经济、机器人、储能)转换，新领域基数小但增速高，出口保持韧性预计2026年出口或转为正增长。2025年电解铝消费量增速接近3.8%，2026年预期增速3%左右。

二、成本：预计26年电解铝成本将继续下移、吨铝利润将继续走扩。

1）氧化铝：价格或因铝土矿价格下跌继续弱势运行，山西、河南等内陆小规模氧化铝厂或因成本压力退出；

2）阳极：预期小幅弱反弹，因电解铝大槽型产能升级可能导致大尺寸阳极炭块阶段性供应紧张；

3）电力：因风光电使用比例提升，全行业用电成本或有小幅下降空间。

三、总结及投资建议：电解铝国内强供给约束海外投产进度不及预期，需求端新质生产力带动需求高增，供需紧缺叠加宏观预期改善强烈看涨铝价，氧化铝新增产能将导致供需过剩加剧，沿海低成本产能置换内陆高成本产能，吨铝利润将继续扩张。

个股：天山铝业、宏创控股、云铝股份、神火股份、中国宏桥、华通线缆及中孚实业等标的。

**以上内容仅供学习交流，不构成投资建议，不作为投资决策的依据。股市有风险，投资需谨慎！**