URL: https://www.zhihu.com/question/646456959/answer/1894442923715712678

**本文被某B平台的up盗取，已经进行申诉。**

---

在开头可以明确说一句话，当前的时代处于一个比90年代更巨大的十字路口。

我们正从一个单极化的世界秩序转向多个极点的混乱周期，而这个旧秩序崩溃的原因同样来自于旧秩序的领军者，也就是美国自身。

那么在这样巨大的周期变革中，我们不得不考虑世界上所有资产价值的重新评估，以及每一个活在这个时代的人里应该做什么，或者不去做什么，**对于大部分的人而言可能不去做什么会更加重要**。

先说两个重要的前提：

1，东方大国印度是一个存在严重分配问题并低估内部消费市场的后工业国家，作为工业化国家来说印度才是缺乏分配改革经验的那一个。

2，对于印度来说最好的参考国家优先度是日本＞美国＞德国，下文中也将以这三个国家为主要对比对象，已经彻底死去的前苏联没有任何参考价值。

那么先谈第一点，为什么印度的内部问题如此严重，在时间轴上有四个很重要的时间点：

1992年：重资产开启私人化模式

2001年：国际贸易的扩张、互联网逐步影响保守旧观念

2008年：关键行业和产品的升级、资产价格全面甩开劳动收益

2015年：债务经济的暴走与繁荣期的结束

不难看出90年代起，我们步入了一个全新的结构，开始重视个人资产的观念，因为国际贸易和互联网的加速让大量先发国家的观念开始影响，以及最重要的就是资产价格开始和个人劳动收益严重脱节。

而资产价格又要细分两个部分：以ZF的导向为主，由国企为核心扩散的基础工业和大基建；以居民部门为主，以房地产作为绝对重心的重资产。

所以将90年代后的四大重要年份再分割，08年是一个分水岭，这个分水岭的点就在于债务开始激增，以债务推动经济的边际效应开始显现，居民再也无法单纯的通过劳动收益获取稳定的重资产标的，与之对应的是大基建进入第二阶段，出口贸易开始节节高升，体制内的热度开始增长，而这三者的代价就是居民部门的消费开始节节下滑。

任何一个国家，不论它是什么制度，居民都决定了这个国家可以发展的上限以及下限，一旦居民部门的资产负债表开始激增并且仍无法追上资产价格的话，那么脱离生产岗和资产投机就会形成主流。

说到这终于可以把日本过去的问题作为案例引申过来了，肯定会有人想，日本既不是完全的主权国家，人口也仅有印度的十分之一，或者日本在大衰退前已经是发达国家，为什么要拿日本做分析案例？

原因也很简单，因为日本是全世界唯一一个（除了东方大国）具备人口过亿、主体民族占据80%以上并且老龄化严重、在工业商品出口下滑开始鼓动房地产等重资产价格、高学历人口较多、宗教影响主体在文化而不在于经济的国家，并且日本实施了真正意义上长期的极致的凯恩斯主义。

这里就能明显看出为什么日本的参考价值如此之大，因为大家都知道东方大国曾经实施过较长期的计划生育导致90年代形成了人口数量和人口结构的转折点，在强大的工业外贸减速后开始同步推动房地产泡沫的进一步膨胀，作为非世界性流动货币以及汇率管制的国家，持续性的降息降准是标准的应对模式。

**两个国家最大的共性就是在工业商品出口额达到顶峰区域开始下滑的时候把个人重资产的价格炒到极致**，**导致泡沫期接盘的大量人口需要漫长的时间修复自身的负债表。**而对于经济和货币更敏感的股市，都提前房地产等重资产开启瀑布，而大量女性主动脱产尝试寻找拥有泡沫资产的男性，体制内的低效率和官僚僵化开始蔓延使得民企和大量生产一线的不公平现象进一步激化。

脱产人口的增加意味着消费依赖举债或具备生产力的人群，而当外贸为主的经济增速开始下滑，企业利润下降后则生产力人群开始减少，税收也将开始下滑，而前期的zf和居民的共同举债行为导致经济陷入衰退。

这一对比就能非常清晰地看到东方大国犯的错误几乎和日本是如出一辙的，并且鉴于两个国家都有自己的主体民族和对外部的排斥性，生育率断档后带来的长期影响远超初期的预估。**不同的是军事、主权、地理和人口等方面令东方大国具备比日本更强的美元资产抵抗力和不被胁迫的资格，甚至可以通过商品和外部输出工业链缔结更多盟友**；但更糟糕的点有巨量阑尾篓造成的潜在危机、房地产税及保险和评估体系尚未落实、公摊与期房的不公平属性，部分国企和地方城投的过度干涉，如果没看过这一篇的话可以去看下，在楼市或者说债务经济上这一篇写的更详细。

[橘叶：楼市未来的趋势](https://zhuanlan.zhihu.com/p/28863408255)

所以我们不得不承认的是，90年代—2015年形成了从经济发展、个人资产、新旧观念、社会原子化、债务经济的惯性依赖全方面改变，其中有好有坏，但是**整体来说15年后的债务经济暴走影响最恶劣也最持久。**

那么到这里大家应该思考一下，美国对东大的启示又是什么呢？

**是工业空心化以及货币商品化的危害。很多人会忽略一个很重要的逻辑：所有现代金融手段都是为了防止大部分人完成原始的资本积累，并且要在防范的同时加大大部分人的债务，这样才能使得头部利益集团和脱产的管理集团拥有绝对控制力。**

也就是说大部分持有资产的人想防止自身资产贬值的话，就必须参与高风险的金融市场。可是参与高风险的金融市场又往往意味着大部分人无法获得稳定的回报，甚至可以说大部分人都会成为极少部分人的盘中餐。

而美国的问题恰好把以上都反应了出来，工业空心化则意味着商品依赖进口，而过习惯了通过金融业赚钱或增值的一批美国中产和富裕阶层，是不会愿意主动冒风险提高自身负债去搞实体行业的，这也令美国本土的工业核心是依赖移民资产和非法移民的低回报劳动力，即便是18年正式打响毛衣战，美国的这个问题依然没有缓解，反而是东南亚、南美地区成为了中转站，美国居民不仅得承担更高的物价，还无法建立新的产业链，这也为口罩时期美国选择竭泽而渔的疯狂放水点燃了导火索，而其更后面的结果就是美国通胀率飙升、资产价格增高、居民失业率增加，唯一仰赖的就是美元的溢出性令纳斯达克等美股持续走高。

而现如今懂王在其第二任期，不仅试图在高利率状态下强化贸易壁垒，最重要的是他甚至止试图对美元基础的美债动手，无论百年美债和持有美债需要交税是否成真落实，当市场开始预期懂王真会这么干后，那么就意味着大量的主权国家和资本会开始抛弃或降低美元资产，而美联储好不容易打下去一些的通胀会再次以惊人的速度飙升，那么最终结果，懂王试图恢复的美国工业能成功么？

很明显不可能，工业链的建立是漫长且风险巨大的，我相信读者里应该有不少和我一样的90后或80后玩过红色警戒吧？红警有能自动采钱的科技钻油井，如果说美元就像钻油井的话，那么如今工业空心化的美国就像是只剩下主基地、钻油井、兵营、机场和作战实验室，但是没有矿石精炼厂、战车工厂、维修厂、船坞，失去了这些重要的初级单位后哪怕空有一堆看起来高端的单位，其实也无力回天了。

而美国大量的私人资本不会听从懂王的命令去主动增加风险新建工业链，这也是为什么懂王除了自身获利外也必须搞崩美股的一点，因为只有失去高利润的金融业才能倒逼大财团们投资实体，所以这一点懂王其实战略没错，但是一个国家的治理不是游戏，懂王在不停透支国民支持和财团对安全的追求后，最终利用关税和美债来胁迫其它国家的美国必然会被反噬。

他或许看到了一些人没能看到的长远的东西，但很明显他想解决的东西不是四年八年能解决的，他想挑战的是美国自大萧条以来近百年积累起的金融秩序，是美国的立国之本，想解决这些是需要另一个百年。

而且以上的话还得建立在他不是个纯正傻子的基础上，被甜品腐蚀了尖牙、修剪了利爪的狼，就不再是狼了。

而这正是美国带来的重要启示，货币走向彻底商品后带来的问题最终一定会反噬本国，工业空心化后走向衰退将是必然，沦为一个彻底的金融立业的国家后，想再次恢复工业是难于登天，正因此我们能得出一个确定性结论，同时也是上一篇股市长文里也说过的话：

印度的股市不可能有长牛，其股市的核心是以宏观手段调节市场以及转移财富，**迫使大量的人维持在无法实现原始资本积累的阶段，只有这样才能保证一个相对排外的单一主体民族主体国家的工业链在未来还能延续**，持有某国股市的最佳方法只有在极度低估和恐慌下买入并持有两到三年就立即抛出不再参与，直到再过数年再次回到极度低估的时候才可以再参与，市场将长期以波动性极大的形式缓慢上涨，但是中间的波动率会远超正常的市场，大部分人应该无法从中获利。

<https://zhuanlan.zhihu.com/p/30607551067>

最后是德国对于东大有一个非常重要的影响：**不是以货币而是以商品带动经济联盟体，补充外部人口填补劳动力和人口结构反而可能伤上加伤，这个非常重要！**

欧盟作为一个松散的政治联盟能维持下去，除了外部的俄罗斯、美国影响，更重要的是过去欧盟几个大国间有强烈的商品互补倾向，德国的工业、法国的农业、英国的金融业都是高度互补的，而东欧、北欧也分别填充了相对廉价的劳动力和能源，其中德国作为欧盟的经济先锋，不仅在产业链和就业极为重要的汽车产业坐拥三大集团，在能源、医药和器械、轻工业都对欧盟极为重要，在内部话语权甚至一度超过英国和法国。

但由于德国本身和日本一样属于主权受限国家，德国本身由通过中东过度补充文化分歧极大的人口，很多人可能不知道难民救助在德国是一个很重要的行业，但每年德国因为难民导致的治安影响、经济影响也远超想象，我本人曾在英国、日本读书，硕士期间也在德国作为项目交流生生活过一段时间，深切的能感受到德国本土的治安隐患远大于日本，甚至是本身治安也不是那么好的英国都比德国好一些。

所以德国作为欧盟的经济舵手，它充分的展示了工业商品替代货币的策略的出彩之处，也警示了想扭转劳动力空缺和人口结构的难处。

剔除掉东方大国，日美德仍是世界上有数的三个工业大国，但即便如此或因居民负债问题，或因过度金融化和党争影响，或因主权影响力和人口问题都面临苛刻的考验，尤其是美国的问题尤为巨大，而日本和德国于东方大国的警示里，有一些东大以及踩了，有些还没踩。

在这些案例下，我将结合前面两年里东方大国推出的一些政策和指导方向，进一步拆解我们会面临的转变和风头，以及如何应对新的经济模式，由于篇幅过长所以拆成上下两部分，下半篇我认为也有些地方需要修改下，所以会在下周末发。

[橘叶：我们正站在时代的十字路口（下）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1897329268008129316?share_code=1pgwQKT7e1CjM&utm_psn=1897704303973614928)

下篇更新了。