URL: https://www.zhihu.com/question/62145336/answer/197843236

知乎这边的水平变差了。

其实讨论这个问题，我们可以换个角度。

想想再新一轮的上涨将会是靠什么涨上去的，为什么涨上去。16年到17年这一波上涨又是为什么。

这时候答案才会明朗。

因为赞很多……那就开始长文吧。尽量浅显，如有纰漏，还请评论区指出，我一定好好修改。

…………………………………………………………………………………………

正文：

看了下答案，大多数答案换汤不换药，即是“肯定有泡沫，不知道何时破”。其实这么回答等于没有回答。因为“崩盘”讲的是一件物品的价格从远高于实际价值跌落到实际价值以下。而因为货币总量增加，抛开时间线谈价格回归其实是毫无意义的。

如：1910年一辆福特T型车的售价为500美元左右，但因为市场炒作增加到了1000美元一辆，故在当时，这辆T型车的价格是有“崩盘”的可能的，但过了一百年，这辆T型车就算卖废铁，价格也高于百年前的售价，此时的新福特车，卖10000美元都是相当便宜的。

而2000年的新房房价，以一般二三线城市为例，是3000元左右（经评论区指正，修改为2500元）。彼时的人均GDP为7942元/年；2016年末，二三线城市新房价格普遍在1.5W左右，彼时人均GDP为53817元。二三线城市的房价，是一到五线城市房价的综合体现。同样，按照比较能体现价值的黄金来计算，2000年的黄金在80元每克左右，二三线城市的每平米房价相当于35-40克黄金。而2016年末黄金大约270元/克，房价相当于55克黄金。从人均GDP和一般等价物的角度来看，现在的房价并不十分离谱。评论区指出用人均可支配收入比较:2000年城镇是6280，2016是33616元。一样增长了四倍多。在这轮涨价中，一线城市涨幅快于均值，四五线慢于均值，这是十分正常的，同样不存在太多泡沫，为何就不赘述了。

房价的上涨，都是一轮接一轮的。每一轮上涨都伴随着居民负债的陡然增加，每一轮阴跌或者横盘都伴随着居民偿债能力的衰竭。城镇化客观上一直存在，刚需客观上一直存在，然而房价有自身的上涨和横盘周期，就是这个道理。因此单向的所谓“人口说”和“供需说”是很滑稽的。90年代的商品房数量相对于城市人口都是奇缺（更不要说近9亿的农民了），上海还可以通过买房落户，而那时候一线城市的房价远不如现在那么疯狂。为什么，因为资本都是逐利的，那时候居民的偿债能力不高，收入除了要应付日益增长的物质文化需求外，靠谱的投资渠道也远比现在多。

这一轮房价的上涨的关键，不是刚需的增加，不是土地控制的供需，而是居民偿债能力的恢复（对应2010年那波四万亿后的暴涨）；更可怕的是，市场上所有的投资渠道因为实体经济的滑坡都不那么靠谱了，一直以来的货币宽松政策，让居民对通胀维持着较高预期，并且非常不信任政府。这个不信任指的是“我的钱放在银行就肯定肯定会贬值肯定肯定跑不赢通胀”，居民从90年代以前的“储蓄为王，未雨绸缪”，变成了对储蓄的恐慌（GV在掠夺我们的财富！）。这种全民对资产贬值的恐慌和偿债能力的恢复，加上投资渠道变窄，才是这一轮房价暴涨的关键！此前的股市已经略显端倪，而股灾后的韭菜们从经验主义出发，发现投资房产才是唯一能跟上货币贬值的手段。

懂了么？所有买房的人都很清楚（虽然不一定对），他们的钱，即使是背了债务也似乎，似乎比存银行要来得合算。大部分人都是不具备计算利息和自己的偿债能力增加预期的能力的，都觉得只要暂时还的起，未来就一定更容易还得起，因为收入以人民币甚至美元计价都是确实一直在上涨的。

那房价何时到顶呢？恰恰也在偿债能力重新下跌的时候，会到一个阶段性的顶部。比如现在二线城市3万的普遍价格，在一年的时间里把周围城市和城市内可以买得起的人的未来10年的偿债能力给透支了，同时，由于16-17年的房价上涨是远快于工资上涨的，工资要想追上可以普遍月供，或者造就新一批供房者恐怕还需要一些时间（这里不说接下来要面临的老龄化问题导致的经纪滞涨）。因此在4-5年内，假设经济平稳进行的条件下，房价都没有太多上涨的推动因素了。原因用白话说：能买得起房的已经举债买了，买不起的要想举债买都得等等，这些人短时间内推不高房价的。

另一边，随着经济体量的逐渐增长，我们不再能一直维持之前的GDP增长率了；95-2000年新生婴儿数量仅仅为85-90（这一批刚需主力）的70%；当一个鸡蛋需要4元人民币即0.6美元时，国外的农产品可以轻易地倾销进来。因此接下去经济的活力，不会再有之前二十年的荣光了；通胀也到了必须遏制的时候，连美国都开始了从紧的财政策略，再对内贬值对外保值，结果只有一个：让国内经济真正腾飞的制造业向东南亚和印度转移，国内资本极大外流，这也是不现实的。所以，支撑16-17年房价暴涨的主力逻辑：国内会持续通胀，财政会持续宽松，我们的收入相对于一般等价物会继续上涨…………在未来是站不住脚的。

而房产最大的泡沫，还不在于此。

前面说过福特车的例子。这辆福特车，在一百年后，不去管它的收藏价值，它的价格只相当于废铁，而新车的售价应当是它的数十甚至上百倍！

为什么？因为资产是有折旧的！地产没有，而我们买的是房产，甚至只是使用权！！！

现在二三线城市的筒子楼、30年房龄以上的住宅，没被拆的，而且基本上因为规划问题十年内不可能被拆迁的房子，价格基本等于新房的1/4 左右。十五-二十年房龄的大约等于新房的3/5（同地段），搞笑的是五到十年房龄的房子，和新房是一个价格甚至还被炒得更高的。而这些十五年以内房龄的房子，都是商品房大潮中被先富起来的人买入的第一套或者第二套商品房。此时选择性遗忘的他们，再过十年将会面临自己曾经的住房建筑问题增加，房型小区过时等尴尬的境遇。而政府为了土地财政，是一定要迁移教育、卫生等设施的（一线城市都不能免俗）。那时候的国人就会正视商品房的折旧率这个问题了！而那个时候，那些能消化现在的老龄房屋的外地人，也基本已经进城完毕了。这些二手房，除了降价出售，别无他法！

中国的二手房价，会走在漫漫的贬值路上，当然是相对于一般等价物比较明显。一手房价，我倾向于长期与现在持平。如果货币政策保守，那么一手房价并不会下跌，因为我们的收入和货币总量还是在上升的。从购房的角度来看，刚需买房没有什么对错；投资买房，完全是买套。有余钱怎么办？买买理财可以了；有多余的房产怎么办？十年房龄的，没学区压力的，能卖赶快卖，出去周游世界一趟，别白白辜负了国家的红利！

真的，享受要紧，那些48、49年没舍得去香港的，法租界的房子最后给谁了？