URL: https://www.zhihu.com/question/51615480/answer/1998826300585031257

这个不提MR Dang是不行的，他是目前我在知乎上搜到的最强开源投资博主，搞不好是全网最强的。用奥特之父的话说，他是知乎财经的顶级魅魔。我在大概1w粉的时候关注他的，他的文章有理有据，胜率很高。

我就跟着他买过一个振华科技，最多的时候套了5%个点让我怀疑了好一阵，后来盈利10%个点走人，最近一直在跟着他做。我在这一篇里对他的所有内容进行一次汇总：

[为什么没有见到多少人是炒股致富的?](https://www.zhihu.com/question/443957994/answer/2001430503249700493?share_code=tKABuFJwbq3U&utm_psn=2001437213326606848)

这也算是我作为程序员的职业习惯了，因为总需要读paper和在github上扒方案。我之前在知乎上也发过不少slam算法的汇总文。

寒武纪的鳄鱼其实更适合非专业的普通人，只可惜很难有那个耐心。跟着他买的中钢国际，齐翔腾达和恒邦股份，都因为我不懂和没有信心，在微亏的情况下卖了转跟观察者买恒科而出现卖飞。他的选股领域和Dang差不多，但是开源内容上他对价值的判断弱于Dang，反正只要在最低位买，旱则资舟水则资车，逆周期购买，安全边际极高，也极其反人性。耐心等就好，总能赢。

我最主要跟着的观察者在白银60多的时候做空白银，现在白银100多了，他现在已经不说话了。如果他真的在当时向上网格，那他可能会有很大的亏损。他在25年的观点基本上准的可怕。评论区指出他会删除预测错误的内容。我的主要仓位都跟着他学的买在恒科上，把我坑够呛。现在自闭退网了。

支付宝上贾志也稳的可怕。不知道为什么，跟着他买我完全不需要动脑筋，哪怕浮亏了也不是很怕。后续跟着他的步伐买etf。他耐心极强，能空仓很久。而且买入标的都处于低位，安全边际高。最重要的是，**开实盘**！多少钱，多少仓位，怎么操作，明明白白。Dang大神出于合规总打哑谜，仓位比例都未知，更重要的是Dang推荐的很多标的已经涨到高位了，买了跟买总有些心里打鼓。但是跟着贾志卖没这种感觉，我不相信他会拿着自己的实盘100w开玩笑。所以说在支付宝上跟大佬买对小白来说是最简单的。只可惜后来他自己做主动基了，现在已经不能跟了。

下面记录一下Dang提到的缩写，以后对着文章理解。

铜王ZJKY：紫金矿业

海金王ZJKY：招金矿业

钾锂王YHGF：盐湖股份

磷王YTH：云天化

铝王ZGHQ：中国宏桥

低价铝NSLY：南山铝业

铝王平替HQKG/HCKG：宏创控股

锡王 XYGF：锡业股份

银王XYYX：兴业银锡

螺母：洛阳钼业

塑料王BFNY：宝丰能源

煤王ZGSH：中国神华

金店CBGF：菜百股份

药店 DSL：大参林

佛光普照JHLY：九华旅游

量王GDLZ：国盾量子

小车车TLGF：同力股份

ZHKJ：振华科技

小东DXZQ：东兴证券

存储BWCC：佰维存储

银行HXYH：华夏银行

农药GGGF：国光股份

BT：芭田股份

布王TKGF：桐昆股份

机王BHZL：渤海租赁

泡沫BHGF：滨化股份

布王和塑料王是BT组合

紫金和菜百是紫菜组合

菜百，大参林和九华是消费三傻

国盾，同力和振华是邪修三剑客

至于抄作业我觉得没有关系，我的专业领域是程序员，我肯定没有他们懂。但是我也不是一开始就会编程的。

github上有很多开源代码，知乎雪球支付宝也有很多开源博主，信息仍然是过载的，有价值内容会淹没在大量噪声之中。

因此当我还不懂的时候，真正重要的还不是去弄懂，而是在一堆嘈杂中选择跟谁学。我也有自己的专业领域，而且迫于生计主要精力还是得在自有领域内。

学习成本是很高的，先选择，跟对人，再研究。就跟开发新算法一样，需要从很多算法里选择真正有效的那一个，跑通demo了，才会进一步研究他每一行代码。