URL: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1963875739377071764

昨天发的一个紫金矿业的追踪分析，有网友提出了一些问题，这里集中回答一下最重要的。

为什么矿产公司有永续增长率？为什么矿产公司那么好，估值却始终不是很高？

第一个问题其实可以从历史中找到答案，就是矿产具备稀缺性和科技降成本性，前者以黄金为最，凡是具备高原子量的金属，其实在宇宙中都是较为稀缺的，原子量越低的元素，在宇宙中的含量越多，所以很多高原子量的金属采着采着就没了。比如古代中国，肯定是个多金的国家，但经过几千年的采金史，富矿就被采没了。现在盛产黄金的都是些啥国家？肯定都是欠发达地区或者人口稀少地区，这些地方的天然富金矿没怎么被开采，是天然的资源富矿。但是随着现代化开采的深入，富矿一定会变贫矿，最后变成废矿坑，这是短时间内无法逆转的。要重新生成富矿，必须依靠地球的自转汇集效应，也就是相对应的密度的金属经过自然沉降，集中到地核中的某一区域，然后随着造山运动重新回到地表，这个过程是极为漫长的，所以高原子量的金属必须深入地核开采，地表的采完就没了。

一个将来很可能要没的东西，哪怕它没啥大用，肯定也是值钱的，更不用说铜是第二低电阻的金属，稀土是工业添加剂了，这些东西都很重要，总储量又有限，那它相对于我们发行的货币的价值肯定是更高的，比如以前有一亿两黄金，对应整个货币体系是一百亿元，现在货币超发了一百倍，金价肯定也要涨个八十到一百倍才算合理，否则就会有人打着囤积居奇的歪心思，像过去垄断白银一样做庄了。

但是矿产的另一个属性是随着科技的发展，开采冶炼的效率会增加，比如铝，就是个最好的例子，拿破仑时期铝还是贵金属，比白银还珍贵，到现在就是白菜价了。其它金属虽然没这么夸张，但多多少少也会随着历史进步不断生产量增加，比如白银，以前要专门开采银矿，现在随着电解技术的发展，成为铜，铅，锌等矿产的伴生产物，只要电解一开，白银就能被生产出来了。因此，矿产的价格其实是受到稀缺性和生产效率两方面相互牵制的，如果稀缺度增加，比如某矿坑停产，价格就会涨，如果冶炼技术突破，价格就会下跌。绝大多数矿产公司，其实都不会随便增加产量的，毕竟大家都懂经济，一个矿放这里慢慢挖才是最划算的，因为年年都可以产生现金流，而且随着技术的发展，挖矿的成本会越来越低，矿产的价格也会越卖越高，这种两头受益的事情，矿产公司是不会轻易打破的。因此我才说，矿股是具备永续增长率的，它们一般不会亏损，业绩虽然受期货的影响波动很大，但始终会在一定范围之内，只要有成熟的开矿体系，就是一个赚多赚少的过程了，也是周期当中，只要研究好景气度和资金面，就很容易赚到大钱的一个方向。

为什么矿股那么好，但市盈率始终不高呢？回答这个问题之前，得先了解股票上涨的因素，某个股票上涨，因素一般有三个，也就是我最喜欢分析的基本面，景气度和资金面三个方向，某股票如果基本面很差，比如一百倍，景气度不好，比如利润下降或亏损，资金面不好，比如不停有资金卖出，股价空头排列，那它是没有上涨的可能的，基本上会一直跌，我们平时所见的亏损股或者绩差股，股价还能上涨的，要么是景气度即将反转，比如寒王，要么是资金面正在反转，比如小微盘股，也就是说，基本面，景气度和资金面三个方向，你至少要占一个到两个，股价才有可能会涨，如果三个都不占，那股价是绝不可能上涨的。

那么对应到矿股里面，你就可以看到两种情况，一种是小盘矿股，它们市盈率通常都比较高，但只要景气度一来，资金面推动，照样上涨得飞起，比如白银有色，但大盘矿股，比如紫金洛钼这些，市盈率就相对较低了，但景气度一来，在酝酿一段时间之后同样涨得飞起。这两种不同的涨法，前者小盘矿股是通过景气度和资金面驱动，而后者大盘矿股是通过基本面加景气度驱动，这就是大盘矿股始终估值不算高的原因了。

事实上你把这套理论套用到其它板块里面都是一样的，一般景气度稍微好一点的行业，大盘股通常都是估值较低，小盘股通常都是估值较高，但绝对不是因为小盘股涨得多，而大盘股涨得少，而是大盘股历史涨幅实在太高，到最后盘子太大了，资金向上推动有难度，所以资金面不行了，必须要等到估值降到一个比较低的水平，靠着主力和价投的力量一起往上推才行。而小盘矿股因为经营不稳定，时好时坏的，但是经营比较坏的时候，资金也不会随便撤离，因此跌幅都不算多，所以被动的就把小盘矿股的估值给拉高了。

我们以美的集团为例，美的集团现在估值十二三倍，股价七十多，每年增长百分之十五到二十左右，事实上它可以涨到二十倍的估值吗？肯定是可以的，但这需要巨量的资金去推动，没个五百到一千亿的多头资金，想把美的集团拉起来那是想都不要想，当公司规模变大时，能把它拉起来的资金消耗量就一定会同比变多。

因此，美的想要上涨，只存在两种情况，一是业绩大幅增长，比如连续两年增长百分之五十，我可以保证它肯定不是现在的估值，至少拉到十八倍以上，二十多倍也有可能，这就是景气度推动上涨了。另一种情况是长年不涨，但估值随着每年的利润增长越来越低，比如二四年，当估值低到一定水平之后，一口气涨一大波，从五十块涨到七十块，这就是靠的基本面的力量了。

以现在的美的为例，它今年估值十二倍，股价七十，明年不涨的话估值掉到十倍出头，如果还不涨，掉到九倍，再不涨掉到八倍不到，而股息年年涨，从百分之五涨到百分之六，百分之七，到最后总会有资金愿意无限加杠杆买入，单靠股息就能慢慢还钱，这种资金一多，就会形成趋势上涨，到时候趋势资金也来了，那么像美的这种大盘股也会一涨到位了。

所以，大盘股估值低的原因主要是因为推动上涨的资金量不足，并不是因为它不好，事实上我看过的许多好的矿股，都没啥深度调整的机会，比如我买洛阳钼业的时候，它股价从八块二调到六块多，你觉得跌得很凶了，事实上洛阳钼业早两年是从三四块钱涨起来了，涨到八块的时候已经翻了倍了，我从七块建仓到现在十四块多，已经是在前人翻倍的基础上再翻倍了。同样的紫金矿业，我在二一年看的时候是九块多，买的时候十六七块，现在涨到三十块了，这些好的股票其实是一直在上涨的，只不过资金推动不足，涨起来不可能九十度，总是呈现一个三四十度的上涨而已，不要觉得它们慢，或者估值低有什么不好的地方，这些股票虽然涨得慢但一直在长线上涨，估值低是因为盘子太大资金推不动。

事实上还有一种方法可以推动股票上涨，就是公司回购注销，任何一个公司发展到巨无霸，市场上的买盘对它的作用都会显得很微弱，因为这就是长久期带来的赛博朋克化的必然，钱都汇集在极少部分人手里，这些人不买，市场上其它所有人加起来也买不动，而像茅台，腾讯，美的这类公司，只有公司自己下场，才能成为真正的多头资金，其余小庄碰都不敢碰的，而靠价投来推，就好像牛拉卡车，只能龟速，美国那边早就看透了这点了，大公司都是在利率超低的时候借钱回购注销，而在利率高的时候就老老实实分红还贷款，通过金融手段来做市值管理了。

所以，矿股中的大盘好股估值低并不是个别现象，而是所有绩优大盘股的普遍现象，本质是因为市场上的买盘力不足所导致，而买这些公司，通常也不要抱着太过短期的想法，只要把时间拖长到两三年，而你买的公司又确实是基本面估值低，景气度还算好，那它肯定是会涨起来的，而且平盘越久，涨得越凶，只不过这种炒股法不够刺激，一年也就平均二三十个点的收益，看上去平平无奇罢了。