URL: https://www.zhihu.com/question/35327001/answer/2099128862

普通的散户，千万不要去相信左侧交易，这是一个没有底的深坑。

**左侧交易，俗称价值投资。**

指的是在一只股票下跌到一个安全边际极高的低估值区域开始买入，跌得越多买越多。

然后，等待时间周期和资金周期，出现股价的价值修复性上涨，体现真正价值，从而获利。

**右侧交易，俗称趋势投资。**

在一只股票出现明显的上涨趋势后介入，跟随资金坐电梯，从股价低估值，炒作到股价高估值。

右侧交易不需要等待时间，只需要把握趋势，顺势而为，从而获取资金溢价带来的收益。

**作为小散，右侧交易明显在资金的利用效率上会更高，总体的综合回报会更好。**左侧交易的“深坑”

为什么一些投资大佬，诸如巴菲特，更善于左侧交易，而小散却不适合左侧交易？

左侧交易对于小散来说，就是一剂毒药。

主要原因有两个。

**1、对于价值区间无法把控。**

散户做价值投资，就是一个伪命题。

那么多的主力机构，那么多的基金公司，券商机构去上市公司调研，去做市场调研，有时候做出的研报都水得一塌糊涂。

作为普通的散户，又如何能够判断价值，如何能够把控价值区间？

很多时候，自认为个股的业绩不错，在买入后，不仅股价一路下滑，业绩也是直接变脸，一路下跌。

散户对于一家上市公司，可以说是一无所知，只能通过一些公开信息去做未来前景的预判。

但是对于合理的价值区间，其实是完全没有概念的。

所以，散户要做价值投资可以，但是对于价值区间的寻找，其实是有些盲目的，或者说只能靠经验来判断的。

就这一点上，相比大的主力机构，掌握信息更全面，是更有优势的。

**2、对于时间周期没有耐心。**

大资金对于时间周期的把握，往往比散户更精准。

多少散户是拿到了大牛股，却在上涨初期，刚解套的时候就把股票抛售的。

大资金进行左侧交易，属于主动上套，而散户进行左侧交易，大部分都是被动吃套，被动持有。

所以，股价有一些风吹草动，尤其是解套的时候，散户就会迫不及待地进行抛售。

散户的交易心态，就是在下跌途中渐渐迷失，渐渐开始怀疑，在上涨途中，变得犹豫和彷徨。

而左侧交易的时间周期又很久，这让散户的身心备受折磨，拿不住股票。

大资金都是有计划，有规划，心里有底地介入，而散户的耐心是基于被套，一旦解套，自然就是错过。

另外一点，时间是有价值的，大资金需要做布局，而散户完全可以选择当下正在上涨的股票。

散户没有必要陪着大资金等待一个周期，通过趋势交易往往能把资金的价值最大化。

大资金青睐左侧交易，还有一个重要原因，就是**资金体量问题**。

由于资金体量较大，如果选择右侧交易，市场上未必有那么多的筹码。

而左侧交易是在恐慌的下跌途中，筹码其实是相对比较多的。

可以在一路下跌中，一路购买，一步步“抄底”，直至市场出现平衡，底部构筑完毕为止。

**当然，散户也不是不能做左侧交易，那些对于某些上市公司有深入研究，明确未来一定会大展身手的企业，在下跌途中进行布局，也是完全可以的。**

前提是一定要有明确的业绩预期，而不是看着历史业绩就去猜测未来的趋势。右侧交易的优势

说完左侧交易不适合大部分散户，再说说右侧交易究竟有什么样的优势。

首先我们要明白，**股价的上涨本身并不是源于业绩，也不是源于题材，而是单纯源于资金对于这只股票的青睐。**

这就是为什么总有人会提到业绩好的股票不涨，因为自己不喜欢这只业绩好的股票，仅此而已。

同样的，一只股票始终有题材，为什么之前不涨，当下却涨了？

表面上是题材爆发了，实际上是资金开始借着题材炒作，仅此而已。

所以，一切上涨的源头，就是资金的介入。

**而资金的介入，自然而然形成了股价的趋势，也就是右侧交易，俗称趋势交易。**

资金的进入出局是有一个周期的，所以趋势的形成到结束，也是有一个周期，右侧交易就是从周期开始的时间介入，等待周期结束后离场。

**右侧交易最大的优势，就是跟随资金趋势，避开时间的大坑，提高资金使用效率。**

可以这么去理解，是金子总会发光，只是时间问题。

右侧交易本身，是跟着资金去淘金，看到金子之后再下手，大大缩减了淘金需要的时间成本。

除此之外，右侧交易还有其他几点优势。

**1、避免浮亏，避免止损风险。**

左侧交易是在下跌途中开始买入建仓，说白了左侧交易往往预示着浮亏。

但是，有很多情况下，浮亏可能会变成实亏。

当你手头没有资金，又急缺资金的时候，就必须将股票抛售套现，这时候如果股票还在下跌通道中，或者没有盈利的情况下，就面临了提前止损的尴尬境地。

确切地说，很容易因为止损，产生了实际亏损。

左侧交易需要等待漫长的时间，而右侧交易可以完美地进行规避，减少不必要的损失。

**2、避免出现选股失误。**

第二点，就是避免选股出现问题。

散户对于股票好坏的评判，其实是很弱的，而这方面却是资金的强项。

股价出现上涨，资金大举介入，说明资金已经对于这只股票进行了深度的研判。

没有任何一笔大资金，会傻到去盲目接盘，都是精打细算，仔细考虑后才选择买入的。

所以，跟着资金选股，远比自己看基本面去选股，赚钱的概率高。

毕竟资金才是股票上涨的源动力，而不是那些虚头八脑的业绩。

**3、耐心持有，追求利润最大化。**

最后就是利润最大化。

如果买入一只股票，就一路上涨，没有心理的负担和压力，是更容易持久地拿稳股票的。

也有人会说，自己对于股价恐高，可能会出现没有涨多少就开始抛售的情况。

其实这很正常，因为价格超出了认知，就会恐慌，就想抛售。

但本质上，这种情况的抛售，比起左侧交易被套，出现解套后的抛售，要拿的更久一些，收益也就会更高一些。右侧交易的几条铁律

其实，在股市中驰骋的老手，大部分都崇尚右侧交易。

但要真的去做好右侧交易，也没有那么的容易。

**优秀的右侧交易者，并不是像大家想象的那样，每天翻涨幅榜，寻找趋势突破的个股。**

**而是率先将那些题材出众、基本面良好的个股，放入自选池之中，等待右侧买点的信号出现。**

右侧交易，其实是有很多铁律的，并不是想当然的突破追涨。

**第一，趋势突破确认。**

第一原则，我想不必多说，就是趋势突破。

但很多人依旧不明白，说明叫做趋势突破。

趋势突破有三个确认信号。

一是股价创短期新高，二是股价突破长期趋势压力，三是均线出现回拐向上。

可以说三者缺一不可，这才是明显的趋势突破的确认信号。

右侧交易的首要原则，就是等待信号明确后，方可介入，不做任何提前潜伏。

**第二，成交量放大。**

任何上涨趋势的建立，都伴随着放量，趋势的结束，都伴随着缩量。

这是必然的规律，因为资金周期就是这样，从入场到离场。

成交量的放大，是趋势开始的必然条件，所以也是趋势交易必须要遵守的原则。

**第三，假突破耐心等待。**

还有一个要点，就是趋势上出现假突破。

这种情况很常见，明明看似要突破了，买入后却遭遇连续下跌。

这时候，一定不能补仓。

如果选择的个股是长期看好的，可以选择躺平，耐心等待下一个趋势买点的确认。

如果选择的个股是短期看好的，可能会有止损的风险。

**第四，等待回踩加仓。**

最后一条，就是趋势踏空，等待回踩补仓。

有一些个股，出现的趋势，并非长期趋势，而是短期的趋势。

很有可能会出现趋势买点后，一犹豫就连续的拉升。

这种情况下，建议不要盲目追高，因为趋势通道虽已形成，但是通道斜率如何，并未确定。

最好的方式是耐心等待趋势通道的斜率明确，并且在股价出现回踩的时候，明确进行加仓。

**右侧交易并没有想象中的那么容易，否则所有资金都选择右侧交易入场即可。**

**但是右侧交易本身也不复杂，是一种资金集群的共振行为，形成趋势，带来的股价短期出现溢价。**普通散户，尤其是没有投研能力的散户，选择右侧交易，一定是更为明智的。

不要去迷信一些大佬所谓的左侧交易理论，对于大佬来说，确实没错，但是对于散户，是不适用的。

想要在股票市场里，最快的累积资本，就一定要明白趋势交易的精髓所在。

至于熊市里可能会需要左侧交易，但如果能判断就是熊市，空仓也远比左侧交易来的更明智。

**船小好掉头，是小散户最大的优势。**

把握好资金灵活性的优势，才有可能吃到主力的红利，赚到该赚的钱。