URL: https://www.zhihu.com/question/351244619/answer/926572874

这篇回答会让你脱胎换骨。

我接下来说的方法，可能会戳中你的内心痛点，多少引起不适。但它能让你做出改变，真正地放下手机，更高效率地投入学习和工作。

不夸张，我就是靠这些方法，从一个每天打游戏睡懒觉度日，手机从不离身的废材，极限转变，最终靠自己在大学里做出 50 万的项目，实习期签约多家杂志社，毕业 1 年创办公司。

答应我，死死坚持住，把它看完，并实践。

不废话了，直接上干货！

### **方法 1：极致反向思维戒断**法

首先：

* 挑选一个合适的日子，放下手头一切事情。除了吃喝拉撒，就一个劲地躺在床上玩手机，坐着也行。

接着：

* 把没追完的电视剧、综艺全部煲完；
* 时刻关注朋友圈小红点，争做点赞狂魔；
* 打开王者荣耀，今天一定要打上荣耀段位；
* 看看抖音关注的女神又发了什么，笑成\*\*；
* 逛逛淘宝，冬天来了，又到剁手的时候了；
* 差点忘了，每天 20 分钟打卡背单词，哇，我老自觉了。

好像该做的都做了，却放不下手机，时不时要拿起来看一下。

哦，没消息，关闭；再打开，没消息，关闭；打开，关闭...

直到你妈喊你吃晚饭：「玩手机能饱是不是，还吃不吃饭了？！」

你恍然大悟，一天就这么过去了。玩了一天手机，头昏、眼花，内心还极度空虚，「这 TM 不是我在玩手机，是手机在玩我啊！」

可不是嘛，手机被创造出来，就是为了迎合人类需求的，各种 APP 更是如此，它们给我们营造了多少甜蜜的假象啊。

我们却总以为，自己的意志力足够强大，能与其背后团队精心设计出来的机制抗衡。可是，就连那个曾经骂我老是玩手机的妈妈，也在换了智能手机之后沉迷其中。

**既然正向手段无法阻止我们玩手机，那就从反向手段着手。**

我们仔细想想，我们得到的甜蜜假象，其背后的真相都是什么：

* 接受了过多的信息，无法甄别筛选，造成信息过载、思维混乱；
* 以为有监控模式，却在刷了半个小时短视频后，退出，再点进 APP 刷半个小时；
* 为了游戏里的勋章、称号，熬了多少个深夜，玩出了多少熊猫眼；
* 每天看似努力的学习打卡，其实只得到了碎片化的知识，并没有学到精髓。

而这一切后果，正在不断地给我们输送各种消极情绪：

* 吸收过多信息带来的负荷感；
* 长时间玩手机带来的愧疚感；
* 浪费时间、一事无成的空虚感；
* 自控力不足带来的挫败感；
* ……

这些消极情绪，不会形成所谓的动力，只会促成一个更消极的心态，造成恶性循环：**学习提不起劲，工作太费力，玩手机来逃避，变得更差劲。**

看到这，你还觉得手机香吗？

它必须不香啊。

人总是趋向于更简单的快乐，选择逃避真相，把那些对于我们来说很重要的事，尤其是很重要但不紧急的事一拖再拖。

另外，即使我现在正在写不玩手机宝典，依然觉得，能尽情玩手机是一件快乐的事情。

所以，只是不停加重心里对手机的厌恶感，并不能根治爱玩手机的毛病，介入一定外界手法，才可真正放下手机去学习。

## **方法 2：持续且大量的阅**读

读书是最低成本的学习方式，还能降低你的刺激阈值，增强你对于手机里面的时间黑洞应用的抵抗力，当你能克制自己享受的欲望，沉下心来阅读，这对你的人生成长是很有意义的。

所以我经常给身边的朋友一个建议：**要大量阅读，持续阅读。**

我刚上大学时，就是个废材，每天打游戏睡懒觉度日，后来终于想明白自己要什么，开始大量阅读，持续阅读，6 年下来，看了接近 500 本（有的书会精看，有的不适合自己的书，就挑几页对自己有帮助的看）。

通过理解、实践书中的方法和理念，让我在大学做出 50 万的项目，到实习期签约多家杂志社，毕业 1 年创办了公司，回过头来，很感谢这些书中实用生动的案例、高维度的认知，真的帮助我解决了工作和生活中遇到的很多实际问题。

另外，读书是循序渐进的，你读一本书不一定会改变什么，但当你读 100 本、300 本，就一定会产生巨大的改变，而且，当你的阅读成为一种习惯，而不是为了某种目的时，你会悟到，什么是拨开云雾见青天。

### **方法 3：特定场景隔断**法

**Tips：当我们用物理手法，远离手机时，如果需要查阅资料，把问题都记录下来，汇总起来查。记录问题时，有助于我们再理清一遍思路，确认自己是哪个部分不理解，会让我们更有针对性地查阅资料。把查到的资料，记录到问题下面，也可方便后期复习巩固。**

回想一下，除了睡觉，我们什么时候会自觉不玩手机。

**就是大脑默认我们不能玩手机的时候：**

* 看电影、听音乐剧一般不玩手机；
* 进入考场的考生，手机被收了就不能玩手机；
* 照顾孩子的妈妈，根本无暇玩手机。

我们逐一来分析下这几个场景。

**场景一：看电影、听音乐会不玩手机，有如下原因：**