URL: https://www.zhihu.com/question/1940420948084920701/answer/1942357556258411175

融资融券余额已经突破2万亿了，比21年的高点时还要多，表明赌场内的人相信来牛市了，不停的加码。

相反，股票公募基金和混合公募基金的份额总量最近几个月没怎么增加，说明场外的人还不相信牛市会来。

这其实是好现象，牛市将走的更远更久，当场内场外的人一起兴奋到高潮时，牛市就差不多结束了

1996年1月-1997年5月，A股17个月涨了194%。现实是中国第一次产能过剩，国企下岗潮，经济遭遇挫折。

2014年7月至2015年6月，A股涨了152％。现实是中国第二次产能过剩，房地产涨价去库存就是同时期弄出来的。

2024年9月至2025年8月，A股涨了41.5%。现实实体经济是什么情况就不用说了。

从涨幅比例上看，这轮a股只涨了41.5%，和前两次比貌似远未结束。

2014年7月A股总市值大概是25万亿左右，涨到2015年最高点接近80万亿，市值在不到一年之间增加了55万亿。

这轮从去年9月市值78万亿左右，涨到现在113万亿，市值涨了35万亿，和14-15的55万亿比貌似还有上涨空间。

所以A 股的月份轮动规律，年年都差不多。国庆之后，科技、互联网、医药、大消费、数字货币总会轮着活跃。2021 年国庆后，医药涨、元宇宙火，传媒也跟着互联网涨；2022 年不也这样？你翻下中药板块的走势，2020、2021 年国庆后不都是涨的？前年国庆后叫 “元宇宙”，今年改叫 “机器人”，可核心还是那些股，逻辑都没差 —— 当时元宇宙带火了游戏、传媒，现在机器人不也一样？

到了 12 月，就该买白酒、食品饮料、商业百货；元旦一过，水产、酒店、预制菜、旅游和电影院线要盯着，这是春节行情。而且旅游、电影院线不光春节前，五一、国庆前也会有动静。不过元旦后布局的春节行情，得记得快过年时清仓，利好落地了就该走了。

春节之后，矿产、PCB 这些原材料板块会涨，工程建设也会轮着来。前年春节后，浙江建投那个工程股的大妖股，不就是那会儿起来的？去年春节后，工程建设也涨了俩月，今年你去翻复盘，是不是还是这个路子？去年四月 27 号左右，大盘见底后，风光储、各种电池、汽车、电力、化纤这些之前跌透的板块，一路涨到八月中旬；接着半导体接棒，然后国庆前后又跌一波。国庆一过，互联网、医药又开始涨，就这么一轮轮循环。

所以接下来的方向很明了：现在八月中旬，该从机器人、人工智能、算力、汽车电子里出来，转去半导体；等半导体这波结束，就空仓等着，国庆后再布局医药和元宇宙相关的概念。除了 2008 年和 2015 年那两次大牛市打乱了节奏，其他时候都是这个规律，你多翻几年的盘面，自然能看明白。

9月3日阅兵真正的意义，是对百年前的屈辱史强而有力的回应。

而美国对中国的关税呢，加不下去，到现在还是10%，90天又90天的冻结。

全世界呢，大部分都被美国人打了板子，管你是不是他盟友，照样挨个收拾。什么欧盟，加拿大，日本，韩国，印度，各个都是敢怒不敢言。

国家想要拉升股市这是明牌，他想要拉上去有一万种办法，所以指数是在我眼里几乎没有风险，再给你送米。上证指数涨上去要靠国企央企，特别是银行保险券商。

顶部的时候，四大行每天拉涨停，上证指数每天涨10个点，你肯定会疯的，没人能拒绝这种诱惑。你现在很清醒，担忧，恐慌，害怕，只有一个原因：股市没到顶部。

沪指盘中站上3800点，续创近四年新高，认清形势，打不过就加入，什么也无法改变长期向上的趋势，国家队未来会进一步打爆空头！

所以啊，现在进场可能赚不到快钱，但想亏大钱也不容易，散户手里的筹码太少，想砸盘都没那实力。

这轮牛市当前最有意思的是“分裂”：大资金买的，散户看不上；散户爱的，大资金不碰。

大资金重仓银行、保险、电力，这些股每天涨一点点，慢悠悠的，散户觉得“没劲”，宁愿去追那些一天涨5%的题材股；

就像两个平行世界：大资金在“慢车道”稳稳赚钱，散户在“快车道”来回翻车。

这背后其实是“中国特色估值体系”在起作用——让那些“低估值、高股息”的蓝筹股值钱起来。  
看懂这一点，就知道该往哪使劲了。