URL: https://www.zhihu.com/question/2041645968022581372/answer/2041690478807077739

价投教的人很多，也算好学的，学价投没必要一定跟哪一位学，因为会被他人影响判断。我自己的偶像是华商周海栋，但是我其实从来没系统研究过他的选标。水平不够的时候去学这种大神学不会且容易打破现有的交易结构，只能慢慢来。

炒股必学周期，国家的技术发展周期，库存周期，气候周期，消费习惯的周期大大小小周期都得学。就跟国成哥说的每年几月炒什么一样，其实也是以年为单位的生产消费周期。不能闭着眼乱炒，上半年买猪肉买电力那不纯搞笑吗，没有确定性谁花那么多钱帮你拉股票。

该学的东西，该去了解的信息省不了时间，肯定得自己学。拿水产举例子，水产养殖非常依赖鱼粉，所以每年几个产区有几个捕捞季，是在几月，主要出口还是内销，捕捞季产量怎么样，什么鱼种蛋白质含量如何都得大概去了解一下。然后开始研究整个链上链下，最上游鱼粉商，中游饲料企业，下游养殖企业。像用的上高品质鱼粉的一般是特水料，那就需要研究需求，最简单就是看前面一次春节水产消费好不好，因为特水养殖的饲料成本占比非常高，跟养猪养牛还可以稍微熬一熬或者换饲料不一样，亏起本来飞快，肯定要尽快清掉。那产能波动就大，只要不是基本面级别的消费萎缩就按供需关系看。

然后各种金属，各个交易所的金属库存和仓单更新很频繁，这个也是确定性很高的。一个完整的库存周期价格怎么波动的很好预测，但是要养成长期关注的习惯，很多人可能坚持不了。这个我推荐一个做铜和金很厉害的退乎大佬，叫Odysseus，现在有公众号，自己去查，脾气很好，我年轻的时候说话挺冲，人家也没拉黑我。

顺便讲一下看什么信息，不是说看那些推票的信息，是看有用的信息。比如我前面说的看各种金属的库存更新信息。如果想做科技股要看科技方面的信息，比如老黄的采访，他第一次看到华为的超节点的时候就提了光互联的问题了，华为那时候就有自研的400g光模块，而那个时候英伟达还没开始大规模转光，采访是25年年中的事。后来光模块有多猛我们也都看到了。其实包括我自己看了这个信息后来都没反应过来去找股票，做科技股看完信息还得会筛，最好写下来免得忘，我自己光模块这块就完全踏空了，以后还得注意，其实相关的信息我很早就知道了，但是没引起重视。

筹码面的东西外面教的人也很多，这个可以去自己学。大概学学就行了，不需要很精通，也不能作为单一判断纬度就去做。另外提一下RPS动量，这是个横向动量指标，分板块强弱用的，像光这一轮假如看了相关信息但是没想起来做，拿RPS一筛看这种绝对强度再介入也来得及。这个不能单独看的，要对相关板块有了解用起来胜率才高。

再说一下实在不信网上的怎么给自己找领路师父的，我以前在证券公司也上过班，一般一个大点的营业部都至少有一个靠谱投顾，他们不一定是自己分析能力有多强，有的时候是认识不少炒股厉害的散户甚至是柚子，所以就洗别人发的东西就能整理出一份胜率还可以的列表出来。然后每个营业部客户收益客户经理是能看到的，确实有些散户能连续十几年都有正收益，这些散户有的做到后来也会带人或者拉群交流，如果你跟客户经理关系好，让人家帮忙拉拉线，多交流学习肯定有好处。现在小孩找工作难找，很多做的好的散户也低调不起来了。我就见过几个小资金做到大几千万上亿的散户把自己家小孩送证券公司找营业部负责人协商让小孩做客户经理的。在小孩那开个户，把自己的资金慢慢转过来做，起码交易量和保有量是有了，然后再拉一拉朋友和带的人，起码让小孩低成本有了一份体面又不辛苦的工作。这种散户跟营业部负责人关系一般都会维护的比较好，有推荐也来小孩那开户做，其实是多赢的局面。

随手写的，不成体系，炒股这块我水平其实也一般，诸位看客多多包涵。