URL: https://www.zhihu.com/question/40155630/answer/2215431833

很多人整天游资高，庄家硬的。都不提现实中的游资和庄家，就你自己脑中幻想出的游资和庄家，你有没有认真想过他们收益是怎么实现的？有没有算过到底收益是多少？

你想的就是大资金进场，拉涨停，出场，赚10%。我就当你这个玄幻的剧本是合理的，你这收益按这剧本演下来也不该是10%啊。

首先，我们随便选只股票，就叫它韭菜银行好了，当前股价10元。

我们再找1000个群演，每天固定，雷打不动，500个负责买，每人买100手，另500个负责卖，每人卖100手。好了，这5万手的买卖就是每天的日常交易量。

现在，有请我们的男主角，游资大佬进场。主角就要有主角光环，我们假设主角出场，不用吸筹，自带5万手持仓，成本10元。

好了，现在游资大佬需要喜闻乐见的拉涨停了。请问，用啥拉涨停？用嘴吗？

那500个群演还在10元那挂着5万手卖单呢，拉涨停，你得先把这5万手都给买了，然后再往11元那挂一批买单，才能拉涨停。

好，现在假设主角资金无限，也没有别的群演搅局，第一天拉涨停成功。主角现在持仓10万手，成本10元。

第二天，现在股价已经到了11元。500群演兢兢业业，11元挂着5万手卖单，主角继续吃掉，拉涨停。。。。。。

第七天，经过努力，股价由10元被主角拉到19.49，几乎翻倍。

现在请问，在这个最简单的剧本里，主角现在有多少股票，拉涨停花了多少钱，持仓成本多少，浮盈多少？

主角拉涨停花了4.7个亿，持仓40万手，持仓成本13.11元，浮盈2.5个亿。

惊不惊喜？意不意外？散户都是群演，配合不搅局，股价拉翻倍了，才赚48%，还是浮盈。

好，现在开始，第二幕第一场，游资要出货。

怎么出？用嘴出吗？你得正经在市场上出给那帮散户群演。

别忘了，有500群演在那也等着出货呢，而等着接货的群演也只有500个，咋办？常规操作，砸跌停呗。

第一天，开盘19.49，直接跌停到17.54，出货5万手。

第二天，继续。第三天，继续。

然后，就尴尬了。主角持仓成本13.55。第三天收盘股价已经砸到14.21了，还砸不砸？再砸跌停出货，就12.79，就赔了。这时候才出了15万手，还差25万手套在手里呢。

如果硬着头皮继续砸盘出货，会发生什么呢？

第八天，股价跌到8.39，货全出完，净亏损2500万元。

前后折腾一个月，一堆群演配合，动用几个亿，最终不光白玩，还亏了，神不神奇？

对，这个剧本没问题，故事也没问题，这就是现实，游资不是随便谁都能当的，庄家也不是有钱就能做的。胡乱拉涨停，不仅不能赚钱，还会赔钱。

本质上就是，一只股票，先涨10%，再跌10%，不仅赚不到钱，甚至连不赚不亏都做不到。

10元，先涨10%，再跌10%，结果并不是10元，而是9.9，前前后后你得亏1%。

所以真正的庄家和游资，想要赚钱是需要整个市场配合的。

选股的时候，要考虑股票的流通盘，要考虑每天的交易额。要选盘子小，不活跃的股票吸收筹码，因为盘子小，不活跃，就能用更少的钱把大部分的股票掌控在自己手中。这样后面才不会有太多散户砸盘，才能用更小的成本拉涨停。获利平仓的时候，更需要造势，需要选对时机，需要忽悠人来接盘，不然几个跌停，股价跌没了，股票还一大半没卖出去呢。

而且最最重要的是，做这所有的事情，本质上，他不合法，搞得太张扬，就涉嫌操纵市场了。

对于二级市场的大佬来说，不是不想把自己捧成世界首富，只是这剧本，比你脑子里那个要难写的多得多。怎么找到合适的票？群演不配合怎么办？吸不到筹码怎么办？有反派来搅局抢筹怎么办？出货没人接怎么办？一场场一幕幕，都是跌宕起伏的大戏。而且，演砸了，可就是倾家荡产的大悲剧啦。

----------------------------------照例百赞取匿的分割线-----------------------------

评论区有些人在掰扯什么大盘股小盘股，什么拉涨停用不了那么多钱，什么游资和庄家，甚至和大股东串通。说实话，这些是非常典型的，无比正确的废话。

聊这些的，有一个算一个，要么是坏，要么是蠢。

所有的大资金，无论是牛散也好，庄家游资也行，大型基金也罢，甚至上市公司大股东，在股市想要赚钱，有且只有两个方法，要么是超长线的价值投资，要么就是找人接盘。

什么是超长线价值投资？就是你跟养老基金一样，买进去，三年五年甚至十年八年不动，等分红提高，等公司业绩增长赚钱。

如果不想等那么多年，那就只有找人接盘这一条路。

拉涨停本身不能赚钱，跟金额大小无关。你花1亿拉涨停不能赚钱，你花100万拉出个涨停一样不能赚钱。只要没人接盘，股价怎么涨上去的，就会怎么原样跌回来，你不仅不能赚，还会亏。

这几年证监会通报的那几起操纵股价还赔钱了的处罚，咋来的？就是这么来的啊。游资把股价炒上天，然后出货，结果没人接盘，股价又崩下来了。结果就是不仅一分没赚，还亏了不少，然后还因为操纵股价被罚了。

很多人说，游资、庄家、大股东各方串通，就能赚钱了。拜托，串通的前提也是你能找到人接盘，没人接盘谁跟你串通？你敢拉涨停，我就敢找个好时机把手上的股票全砸给你。我庄家和大股东会跟你串通？如果你不能找到比你还傻的傻子，那你就是那个给所有人接盘的最傻的傻子，庄家和大股东会跟一个傻子串通？

游资和庄家到底是怎么赚钱的？拉涨停只是手段，核心靠的是吸引散户，骗散户来追涨接盘。

可以说，这就是个最简单的击鼓传花骗局，甚至可以说是个阳谋，连阴谋都算不上。他依靠的就是大量散户的自信与贪婪。

市场上有大量的教材，大量的秘籍宝典，教大家找主力，找庄家，找游资。写的对不对？都对。为什么对？因为这东西就是庄家自己写出来的。庄家不怕散户找到他，庄家怕你找不到他。如果法律允许，庄家甚至愿意开个直播告诉你他在坐庄，告诉你他准备拉涨停了。

为什么庄家愿意让你找到他？因为只有你找到了庄家，只有你知道了庄家要拉20个涨停，你的自信和贪婪才会发挥作用啊。你才会想在第1个涨停进，在第19个涨停出，你才会想抢在庄家之前赚个盆满钵满啊。

然后呢？然后你就接盘了啊。庄家根本没想拉20个涨停，可能10个涨停之后，庄家就开始出货了，而之后拉涨停的主力其实变成了你们这些自信能赚一大笔的散户。然后股价就崩了。

所以庄家是最希望散户发现他们的，因为散户如果发现不了他们，谁来跟他们抢股票，抢涨停呢？没人抢着买股票，他们找谁接盘啊？

很多散户以为，自己能找到庄家，就能从庄家手上赚钱。但实际上，大部分散户根本赚不到钱。散户亏钱，是因为自信，自认为已经摸清了庄家的套路和剧本，已经猜到了庄家肯定要拉20个涨停。更是因为贪婪，贪婪于自己猜到了20个涨停，就一定要坚持到第19个才肯离场。

但实际上，大资金根本没有剧本，大资金什么时候拉涨停，什么时候出货，完全是临时看市场反应的。一个买单砸下去，市场卖单蜂拥而至，那就是筹码还不够，拉涨停会消耗很多资金，那就要继续低位震荡吸收筹码。拉了几个涨停之后，尝试出货，发现股价掉的很快，那就是还没有吸引到足够的散户接盘，那就要继续维持股价，甚至继续拉涨停来吸引散户的注意。甚至还有很多复杂的技术，比如故意在重要的价格点位做K线，做形态。但实际上，这些重要吗？都不重要。真正重要的只有市场反应和大资金本身的成本收益测算，成本收益满足要求，市场反应足够，随时可以砸盘出货。而成本收益，只有庄家自己知道，市场反应，更是只有真金白银砸到市场上的庄家他自己才看得到。作为散户，你又怎么可能斗得过？

另外，有些人说庄家有基础持仓，可以做波段，高抛低吸降低成本。但实际上，当你仓位足够大时，做波段对降低成本是意义不大的。

假设你有1亿的持仓，你能拿1亿做波段？你那小破股票一天的成交量才多少？再说了，持仓全卖了你和清盘有啥区别？那假设你拿1000万出来做波段，再假设你从不失误。但你的股票每天波动才多少？让你抓到三五个点的波动，很高了吧。但这个，对于你的总持仓，仅相当于0.3%的收益。靠这每天0.3%来降低持仓成本？况且你还要保证不失误亏钱，你可真是好棒棒呢。

高抛低吸，和出货的道理是一样的，当你资金足够大，高抛低吸的前提同样是得有人接盘。没人接盘，你一个高抛，还没抛多少呢，股价就被你砸下来了。你再一个低吸，没吸多少，股价又上去了，搞来搞去说不定你还得赔钱。

本质上，股票是有冲击成本的。你1万块钱，你几乎可以瞬间在任何市场价格买卖你指定的股票。但如果你是1000万，那很可能还没等你买卖到足够的数量，市场价格就因为你的这单而改变了。

最后我想说，别总想着什么7天翻倍，什么天天涨停，什么财富自由，什么世界首富。大多数人和赚钱之间最大的障碍，就是盲目自信和过于贪婪。

大多数老股民，都有每年赚5%甚至10%的能力。只不过，很多人因为总想着赚100%，搞得到头来，别说10%了，可能连本金都没保住。大多数散户，都抓到过庄股，都拿过涨停。但很多人，都为了十个八个涨停，最终搞得自己1个涨停也没剩下。