URL: https://www.zhihu.com/question/1890352249412231577/answer/2002138497658671183

如果你不是小打小闹，是正儿八经想投资。

我说个邪修，但是非常稳妥的方法。

1、申请一个学费最便宜的新加坡野鸡大学，学费大概（7到8w人民币）没有啥排名那种，点击就送offer

2、开学后大概一周内，拿到学生签证stp。

去办新加坡银行卡，DBS，UOB，OCBC，汇丰，渣打，量大管饱，这些银行学生签证过期都能用。

去办券商账户，老虎，长桥等等，量大管饱，随便开。一般注册新用户还可以白嫖几百新币。

如果你有加密货币投资需求，开Coinbase ，跟新加坡银行卡资金互转都是秒到。

3、从中国的银行汇款到新加坡，理由是交学费和生活费，不会卡，随便汇。

4、开学后2周到一个月，跟学校申请退学，学费应该能退回绝大多数，有的学校交费晚，甚至你还没交学费，估计留位费不会退你了。

5、注销学生签证stp，回国。有些银行或者券商会让你更新证件为护照，更新就行。

此时，你就拥有了，大量海外银行账户和券商账户，想怎么炒股，就怎么炒股。

大家太热情了，更新一波信息

1、新加坡visa卡，能非常方便的订阅各种AI，大陆和香港的卡不行。

2、新加坡必带特产，中国移动或者联通在新加坡发行的手机卡，大概55左右人民币的套餐，可以享受15到20G的超大范围漫游流量，包括东亚东南亚澳洲等很多国家。基本出去旅行，也不用开漫游包了，省下一大笔钱。

你在国内也能自由的使用新加坡网络了。

———————————/-//———————————

针对大家评论区的疑问，第二次更新一些信息

1、新加坡有哪些便宜的学校，这个我不知道，但是我朋友跟我聊过，有7到8w学费那种，学制8个月那种。具体信息自己细查。

2、以上流程，我只有退学没干，我在混学历，但是每个学校都有官方退学流程，自己查。以上操作可以说都是合法流程，只能说合法框架下的小小bug。以前应该没啥人这么做，主要是整个流程下来时间成本，金钱成本确实不低。最简单的还是跑去香港开个户。相信实践的人凤毛麟角。或许正经水个学历也行，我来新加坡之后，专业课都在水，但金融视角和以前不一样了，投资体系在进化。

3、年龄问题，master这种硕士学位基本不会卡年龄，我是毕业8年30岁来的，nus/ntu都给我发了不少offer，hku也给我发了offer，香港那边应该也不卡年龄。相信其他学校更加不会卡年龄，录取标准里面就没有年龄这个东西。

4、新加坡加入了CRS，所以，赚钱了肯定是要交税的，有其他想法不用考虑，我暂时也没研究这个问题。

5、汇款问题，我汇款都写的留学学费或者生活费，银行连电话都没给我打过，每次都是顺利到账。有个小知识，很多银行和机构给学校交学费，都不占用外汇额度的。你的外汇额度可以以生活费，租金名字汇款。还没来新加坡之前，通过国内电汇给新加坡房东打钱，非同名汇款也没有任何问题。超过外汇额度，会麻烦一点，但是也不会卡，不展开说了。毕竟你去美国纽约留学，一年就要花100w，外汇额度完全不够。

6、新加坡银行卡，我列出来那些，回国后都能用，像DBS，你的卡过期了，更新国内地址，他还会给你寄到国内来。券商也问了，回国后，更新护照信息，能正常使用。

7、新加坡手机卡，来旅游办就别想了，这种都要长期签证才可以办。办了以后只要你一直交费，就能一直用。在中国用的是15到20g的漫游流量，其实新加坡本地流量有200到300g。

8、其实单纯美股，支付宝基金挺好的，纳指，标普都还跟踪的不错。我其实，主要是想投越南，支付宝那只越南etf就是💩。